この画面は 真っ白に 見えますが 実は 図形が かくれています。
どこに どのような 図形が かくれている でしょうか。
大きくして みましょう。
真ん中に このような 星の図形が かくれていました。
このように 身近な 生活の中でも 小さなものを 大きくする ことが あります。
形を変えずに 大きくする ことが あります。
例えば 虫眼鏡 ルーペは 小さいものを 大きく見るための 道具です。
理科の授業で 出てきた けんび鏡も とても 小さな 世界を 大きく映す 道具です。
このように 小さなものを 形を変えずに 大きくする ことを 拡大 と言います。
逆に 小さくする ことも いろいろな ところで 使われています。
小さくすると このような 感じです。形を変えずに 小さくします。
小さくする 代表例が 地図です。
地図を 作る時に 実際の 長さのまま 作ると 本物の土地が 必要に なります。
とても 大きい 地図に なって しまいます。
そのため 地図は どれくらいの 大きさで 表すかが 決まっています。
これは 本物の きょりを 2万5000分の1の 大きさに 小さくして 地形を 表しています。
それが 地図という もの です。
このように 大きなものを 小さくする ことを 縮小 と言います。
これ以外にも 例えば フィギュアを 持っていたり 見たり したことが ありますか。
フィギュアが そのまま キャラクターの 大きさだと 部屋が いっぱいに なります。
そのため フィギュアを 作る時は 本物の サイズを 小さくして キャラクターを 人形の サイズに します。
それも 縮小 と言えます。
今回の 単元では こうした 図形の 拡大や 縮小を 見ましょう。
まず 拡大や 縮小を きちんと 理解したい と思います。
ここに 3つの 三角形が あります。
元になっている 三角形は これです。三角形ABCです。
右の 三角形GHIは 三角形ABCを 2倍に 拡大した 図です。
このように 拡大した 図を 拡大図 と言います。
逆に 下を 見てください。
三角形DEFは 三角形ABC の大きさを 2分の1に しました。
これは 2分の1の 縮図 と言います。
「縮」は 漢字で 書けるように なりましょう。糸へんに 宿です。縮図 と言います。
これが 拡大図と 縮図です。
今 話した  2倍にする や 2分の1にする とは どういうこと でしょうか。
辺の長さが 2倍に なります。
例えば 辺BCの 長さが 6cmだ とします。
辺BCが 6cmだ とすると 2倍の 拡大図では 辺HIの長さは 何cmに なるでしょう。
2倍になるので 12cmです。
では 辺ACが 4cmだ とすると 辺GIの長さは 何cmに なるでしょう。
これも 必ず同じ割合で 2倍になるので 8cmです。
例えば 辺BCが 2倍になって 辺ACが 1.8倍になると 形が 変わって しまいます。
大事なのは 拡大 縮小は 形を変えずに 大きさだけ 変わることです。
そのため どこかの辺が 2倍の拡大図に なっていれば 他の辺も 必ず2倍に なっています。
縮図は その逆です。
2分の1の縮図で 辺BCが 6cmの時 辺EFは 何cmに なるでしょう。
半分なので 辺EFは 3cmです。
辺ACは 4cmなので 辺DFは 2cmに なります。
このように 長さを 変えたものが 縮図 拡大図です。
では 角は どうなっている でしょうか。
例えば 角ABCと 同じ位置に あるのは 角GHIと 角DEFです。
この3つの 角の大きさは どうなっていますか。
角の大きさは 2倍ですか 2分の1ですか。
なっていません。角の大きさが 2倍になると 形が変わって しまいます。
角の大きさは 変わりません。
角の大きさが 変わると 図の形が 変わって しまうので それぞれの 角の大きさは 全て同じです。
辺の長さだけ 2倍になったり 2分の1になったり 拡大されたり 縮小されたり します。
今 角ABC 角DEF 角GHIは 同じ位置にある と言いました。
同じ位置にある と言いたい時は 対応する という 言葉を 使います。
これは 合同の時にも 出てきました。
2つの図形が 同じ時 重なる 角や辺を 対応する辺や 対応する角 と言いました。
拡大図と 縮図でも 同じです。
小さくして 大きさを 元に もどした時に 元の図と 重なる角や 重なる辺を 対応する角 対応する辺 と言います。
これが 拡大 縮小の きちんとした 関係です。
地図を 縮小した時に 長さが 変わったり どこかだけ 倍率が 変わると 地形が ずれて しまいます。
けんび鏡で 見た時に どこかの 長さや 角度が 変わっていると きちんとした 形で 映りません。
拡大 縮小とは 形を 変えずに 長さが 変わることです。